20220921 study


강의 3개.


-프로그래밍 언어론

    -언어의 성공 요인은 언어 자체에 기인하는 것이 아니라 외부적 요인 때문이다. 
    사용해주거나 지원해줄 곳이 있었기 때문에.


    -주요 언어별 설계 원칙
        -포트란 : 실행의 효율성
        -코볼 : 영어와 유사한 문법 구조로 가독성향상
        -알골60 : 블록 구조 제공으로 알고리즘 작성 용이
        -pascal : 간단한 명령형 언어, 하향식(탑다운) 설계 중진


    -탑다운 방식 : 커다란 의미 -> 세분화


    50년대 : 효율성 중심.

    60년대 트랜지스터, IC의 등장으로 효율성 외를 중시하게 됨.
    복잡성 제어의 필요성. 추상화 기법.

    70~80년대 초. 간결성과 추상화 강조. 언어 구성의 수학적 정의 도입. 프로그램의 정확성 증명 기법을 갖춘 언어를 제공하여 프로그램 신뢰성을 증진시킴.

    80년대 논리&수학 개념 도입 증진.
    프로그래밍 언어 자체에 논리 포함.
    함수형, 객체지향형 언어 관심




-프로젝트LABS


    3주차 : 프로젝트 진행 협업 도구 학습

    코딩 속도가 빠르다고 좋은 개발자가 아님.
    꼼꼼하다던가 하는 장점 하나씩만으로도 좋은 개발자가 될 수 있다.
    백엔드 품질 개발적인 부분보다 서비스 품질 신경써서 차별화 포인트 될 수 있다.
    
    프로젝트 설명.

    데이터 수집 (기초 신체 정보, 심전도, 체온, 기타 생활 습관 및 환경)
    데이터 가공 
    데이터 분석 
    결과 보고서

    할 예정

    데이터 주기를 어떻게 보느냐에 따라 얻을 수 있는 정보가 달라진다.




-소프트웨어분석및설계


    :유니티 프로젝트 생성 후 각 기능창에 대해 알아보고 간단한 실습을 거침.
