20221012_study

금일 입원치료 전 예방적 코로나 검사로 인하여 프로그래밍언어론 강의 미수강.

-프로그래밍언어론
    4장.

    -구문 형식을 정의하는 BNF와 더 쉬운 EBNF 표기법.

    -순서도와 유사한 구문도표 syntax diagram. EBNF와 1대1 대응

    -Parse Tree : 컴파일러가 소스코드의 문법 검사 과정 시 내부적으로 생성되는 자료구조. 트리 형태이다.
        생성 시 정렬하지 않으므로 모호성이 생길 수 있다.
        ->left-right 순으로.

    -비 단말 기호와 문법 규칙을 추가하여(=선형계단식=순위폭포) 문법의 우선순위를 정한다.

    *표 4.5

    -구문과 프로그램 신뢰성

        구문syntax는 언어의 신뢰성에 영향을 끼친다.

        현수(=dangling) else 문제
            : 중첩된 if문에서 else는 어떤 if의 else일까?


-프로젝트LAB

    : 특강 [제주의 SW산업과 미래].

    1.	제주넷
        22년 역사 제주발 ICT 기업.

    2.	선택의 기로
        SI, 용역 중심의 업체는 한계가 있다. 
        단기로 경력 쌓기는 몰라도 평생직장 삼기에는 좀 그럼. 
        사업적으로도 정기적인 수입원이 아니라 계약당으로 가기에 어려움.

        그래서 플랫폼 위주 업체로 탈피를 꾀함. 
        우선 정부 R&D를 통해 자원을 마련하고 단기 프로젝트로 스마트 3D 미술관을 진행.

        *전자정부프레임워크는 계속 자바. 
        디자이너 또한 프론트코딩을 할 줄 알아야 역량이 극대화됨.

        HRD-개발자 개인으로써 HRM-회사 기준에서
        스스로 역량을 높여 좋은 곳으로 갈 수 있도록,
        기업 차원에서도 그걸 장려. 일정을 스스로 짜고 진행할 수 있도록 자율화 유도.

    3.	플랫폼 개발. 3D웹 가상 전시관.
        정부 R&D. 

        AI를 활용해서 자동분류 및 저작권 기능.
        Focus 로딩 적용
        수익모델 : 큐레이팅 및 후원 플랫폼.


        *랩실, 중소기업은 정통부에서 텐서플로우 서버 지원해줌. 연초신청.

        플랫폼적으로 고해상도 이미지를 지원하지만, 사용자가 올려서 쓰지 않으면 의미 없음.

        클라우드 서비스. 개발 소요를 줄여준다. 대신 돈이 좀 들음.

    4.	플랫폼 개발. 제주형 커머스
        - 제주프리.
            :제주 무료배송 판매처들을 모아서 한 사이트에서 검색할 수 있는.
        -지역마트 전화가 아닌 온라인 주문 가능하게
        -소셜커머스, 쇼핑몰반품물건들 당근처럼 접근성 좋게


    II. 제주지역 SW 산업.
    1.	ICT 협회 기업

        제주는 직원규모 20명 이상의 ICT기업이 매우 적음. 
        공공 SI 중심 개발. 지역 캐릭터, 문화컨텐츠 등. 특화 기술도 딱히 없음.
        무엇보다 플랫폼 서비스가 없음. ->비즈니스 모델이 약함.
        거기에 개발 인력도 부족함.

    2.	벤쳐기업협회 기업.

        자체 플랫폼 및 특화기술이 명확하지만
        마찬가지로 개발자, 인프라가 부족.
    3.	제주 이전 기업
        카카오
        넥슨
        제주반도체
        라이드플럭스 -> 자율주행 업체

    4.	ICT, 청년 지원 기관.

    III. 커리어패스 만들기

    1.	개발 직무

        정보통신기사 자격증 >.<)? 아무튼 자격증 따 놓는 게 좋음.
        정처기!!!

        ★C는 기초

        기초가 되어 있어야 업무 학습 속도가 빠르다

        데이터사이언티스트 등 데이터 관련은 통계 지식 필수.사회정보분석사 2급?

        AI 쪽 아직 블루오션. AI모델을 만들진 못하더라도 적절한 걸 찾아 튜닝하고 사용 가능한 기술자 정도만이라도.



    2.	필요 역량
        개발자 출신의 창업자들도 있다. 
        있었다.

        지금은 CEO, 관리자가 되는 시대.

        요즘 팀리더는 개발자 중 잘하는 사람이 된다.
        협업툴의 발달, 업무 경계 모호화 정도로 요구되는 능력이 달라졌기 때문. 개발 프로세스를 잘 알기에 개발 기획도 잘 할 수 있다.


        -전공 기초 분야에 대한 이해는 기본. C언어와 수학,
        -알고리즘 – 수학적 사고력을 통한 – 문제 해결 능력.
        -학습 능력. 보유 기술. 유행 관심.
        -의사소통 능력. 능동적 팀워크.-> 해봐야 늘음. 잘 안맞는 사람들과 맞춰봐야한다.
        이게 안되면 1인 개발자로 빠지는 경우가 많다.


    3.	필요역량 향상.

        학생일 때는 본분에 충실하기. 그리고 학업 내용을 깃허브나 블로그에 정리.

        트렌드 메일링 구독. 요즘IT, 코드펜웹진, 제주바울랩 단체톡방 등.

        코딩테스트 문제 많이 풀어보기.

        프로젝트나 해커톤은 실패할 수 있더라도 많은 경험이 중요.
        협업 방법론 등도 익히면 좋다.

    4.	커리어 설계
        -목표로 삼을 직무 분야 설정하기. 역량 부족 시 프론트로…
        (*회사가 아니라 분야!)

        -대형 회사에서 요구하는 스펙 조건들을 확인하기.
        요구 역량과 업무 내용들이 명시되어있다.
        부족 능력이 뭔지 알 수 있음.

        Pocojang 깃허브 로드맵 참조해보기
        (웹개발자 2020 로드맵을 정리해놓음)
        이런 로드맵을 보고 학습 계획 구성하기.

        초임을 대기업에서 겪을 지 중소기업에서 경력과 스펙을 쌓고 갈 지 판단하기.

        원하는 직무 분야를 잘하는 회사 선택하여 1~2년 간 역량 극대화하기. 

        해커톤 입상 같은 것도 경력 중요.



