20221103_study

금일 강의는 인공지능, 소프트웨어분석및설계, SW융합캡스톤II


-인공지능

    자습. 발표 자료 작성 시 유의사항에 대하여 말해주셨음.


-소프트웨어분석및설계

    시간이 지날 때마다 wall 오브젝트를 스폰시키는 것까지 저번 시간에 했었고,
    이번 시간에는 생성된 지 5초가 지나면 화면에서 안보이게 되므로 destroy 하는 코드를 추가하였다.

    또한 wall이 다가오는 속도, wall의 높이를 랜덤화하였고,
    중력 수치를 조정하여 상승시켰고,
    space=jump!키 눌릴 시 상승되는 addForce 수치도 증가시키되 마찬가지로 랜덤 범위 내에서 이루어지도록 하였다.
    onGUI함수를 통해 경과 시간을 표시하도록 하였으며,
    플레이어 cube를 유니토로 교체하였다. 나의 경우 텍스쳐와 쉐이더를 유니토의 것을 가져와 활용하였다.


-SW융합캡스톤II

    컴공 전시회는 신청기한 놓쳐서 못하고,
    캡스톤 발표는 별도의 전시회 - 12월 1일 오후 7시 - 일정에 맞춰서 참가할 지 아니면
    과 자체적으로 간소하게 할 지 아직 미정이라고 함.
    
    세미나 참가비 예산은 아직 남아있다고 하여 부산에서 열리는 지스타에 참가하기로 하였음.
    교재는 저번에 전부 받아와서 한두권씩 집으로 가져오는 중.