20221116_study


-프로그래밍언어

    ch.7 자료형

        기본 자료형
            혼합형 연산의 해결
            1. 피연산자와 연산 결과에 대한 자료형을 표로 제공. 
                algol68에서.(규칙은 Widening = 더 큰 범주에 맞추는 것.)

            2. 연산 결과의 자료형을 미리 결정하여 해당 연산을 수행.
                -> 피 연산자 != 연산 결과의 자료형일 경우 결과의 자료형에 맞추어 연산한다.
                Fortran.

            3. Cast 연산자 활용. (int) 3.2f

            4. 확장 Widening(메모리 증가 방향)과 축소 Narrowing (메모리 감소 방향)


            논리형 Boolean Type









-프로젝트LAB

    팀 디카페인 = 우리팀 
    저번 '마약 사범 재범 알림' 프로젝트는 데이터 판독 문제-의사 필요-로 인하여 당장 구현이 어려워 변경.

    '음주운전 예방 및 방지'가 새 주제. 음주 시 심전도 변화가 있을 것이다 -> 음주로 인한 심전도 변화가 있고
    운전석에 착석 시 주변인에게 알림을 보내는 기능. 알림으로 인한 심리적 장벽을 세우는 것이 목적임.

    운전석 착석 여부는 아두이노 등으로 구현 예정.
    음주 전후 심전도 변화를 위한 추가 측정이 필요하다.

    사업화할 경우 수익 창출 모델 필요.

    스마트 워치는 24시간 ECG가 아님 -> 음주 예정 시 알림이 가도록 설정되어있는 대상이 요청하여 
    운전석 탑승 시 ECG 측정 요구하기

    같은 상세 케이스들 분류할 필요가 있음. (시나리오 구체화)

    데이터 측정 항목은 24시간 심전도 + 음주 여부, 음주 시작 시각, 음주량.




        
