20221117_study

-인공지능

    계속 발표 중.
    내 발표일은 22일, 5일 뒤. 
    발표 주제는 프로젝트LAB과 연계하여 심전도 데이터를 활용할 수 있는 
    ECG 쪽으로 가닥을 잡았음. 오늘 내일 열심히 할 예정.


-소프트웨어분석및개발

    지난 시간에 이어서 밤송이 날리기.

    OnCollision 함수가 1이 되면 밤송이 프리팹을 생성하는 bamsoni_spawn 스크립트를 만들어 연결하였다.
    기존의 shoot 을 날리는 부분을 지우고, 
    해당 스크립트에 마우스 버튼 down 시 shoot 함수가 작동하도록 하였다.

    기존에 사용했던 함수들을 다시 활용하는 연습.

    파티클은 리소스를 많이 사용하기에 이전에는 텍스쳐 같은 저용량 다른 방법을 사용하였으나,
    지금은 그냥 파티클을 쓴다. 옛날의 1기가짜리 어플리케이션과 지금의 1기가짜리 어플리케이션의
    위상이 많이 다르다.



-SW융합캡스톤II

    오픈소스저작권 관련하여 강연을 나왔다.
    한컴이 위반사용으로 고소를 당했던 등의 예시를 들어서 설명하였으며,
    
    제작물을 릴리즈할 때 라이선스를 명시해야할 의무가 있음을 알게 되었다.

