20220913 study

금일 들은 강의는 정보보안과 인공지능.

-정보보안
    -1장 1.6절부터 시작.
    -1.6 기본 보안 설계 원칙
        1. 경제적이어야함.
        2. Fail-safe 기본값. 특정대역 배제가 아니라 특정 대역 허가.
        3. 모든 액세스는 제어 매커니즘에 의하여 확인되어야함.
        4. 보안 매커니즘의 설계는 공개되어야함.
        5. 권한을 액세스 종류별로 분리해야함.
        6. 사용자에게 필요한 최소권한만을 부여해야함.
        7. 디자인이 서로 다른 사용자의 경우 공유 기능을 최소화해야함.
        8. 보안이 과해서 사용자가 불편하면 안됨. 심리적 수용 가능하게.
        9. 격리
            -공개 액세스 시스템은 주요 리소스에서 격리되어야함.
            -개별 사용자 간 프로세스와 파일은 서로 원하지 않는 이상 격리.
            -보안 매커니즘 또한 격리되어야함.
        10. 데이터 개체의 내부 구조는 하위 시스템만 액세스 가능하도록 캡슐화.
        11. 각 서비스별 다른 매커니즘을 제공하는 게 아니라 모듈화시켜 공용 설계 사용.
        12. 계층화. 시스템 운영자들의 접근 또한 계층화하여 실패에 대비함.
        13. 파격의 최소화. 보안 매커니즘이 사용자를 낯설게 해선 안됨.

    -1.7 공격 대상과 공격 트리 (attack surface&tree)
        -공격 대상은 네트워크, 소프트웨어, 인적으로 나뉨. 
        -공격 대상을 줄일 수록, 계층화를 심화할 수록 보안성이 높아짐.
        -공격트리란 보안취약점을 악용할 수 있는 계층적 데이터 구조.
        -공격 목표=루트노드, 루트노드에 접근하는 세부 단계인 서브노드들로 나뉜다.
        -잎leaf 노드=공격을 시작하는 다른 노드.
        -leaf노드가 아닌 노드는 모두 AND/OR 노드이다.

    1.8 네트워크 보안 모델.
        -보안 모델은 모두 암호화된 메세지와 암호화 키 두가지 속성을 가진다.
        -안전한 전송을 위해서는, 암호화 키를 두 통신 주체에게 전달해줄 신뢰가능한 제 3자가 필요하다.
        -보안 서비스 설계 4 기본 Task
            1. 보안 관련 변환을 위한 알고리즘 설계
            2. 이 알고리즘에서 사용될 비밀 정보 생성
            3. 비밀 정보 공유와 배분 방법 개발
            4. 양쪽에서 사용할 구체적 프로토콜 선정
        -영단어 취약점 = vulnerability

    1.9 표준
        -NIST
        -ISOC
            -IETF, IAB, RFC

-인공지능
    : 지난 동영상 강의를 복습하는 시간을 가짐.
    추가로 언어의 전체를 익힌다기 보다는 아웃풋 정도만 알 수 있으면 되고, 
    이를 통해서 유용한 기능을 함수화 하는 것을 목표로 삼자는 말을 하심.

