20221004_study

금일 강의는 인공지능 휴강으로 인해 동영상 강의 진행. 차일 들을 예정.

    -정보보안
    
        -중간고사 계산기 필요.
        
        정보보안 2가지는 알아야함 AES가 동작하는 원리.
        타원곡선.

        (비트코인에서 암호시스템은 타원곡선암호 ECC 사용함. 아직 완벽 증명은 안됐음.
        RSA를 대체하려고 하고 있음.)



        3.3 메시지 인증 코드

            HMAC = Hashed MAC

                SHA-1:암호적 해시코드를 이용한 MAC방법.
                기존 해시 알고리즘에 키를 삽입하려는 제안이 많아짐.
                그 중 HASH가 가장 관심이 큼.

                -HMAC : IP 보안 용 필수 MAC
                -TLS 프로토콜에서 사용.
                -SET(시큐어 일렉트로닉 트랜잭션) 프로토콜에서도 사용.

                -HMAC의 장점 
                    -빠른 속도. DES에 비해 소프트웨어적으로 빠름
                    -암호적 해시 라이브러리 코드를 쉽게 구할 수 있다.

                -HMAC 설계 목표
                    -RFC 2014
                    -수정하지 않고 쓸 수 있는 해시 코드.
                    -필요 시 기존 해시 함수를 쉽게 교체 가능하도록.
                    -해시 함수의 원래 성능을 최대한 보전, 빠르게.
                    -키를 쉽게 다루기.

                    처음 2개 =HMAC에서는 해시 함수를 블랙박스로 간주. 따라서 해시 함수 구현을 모듈로 사용.
                
                -HMAC 알고리즘 p.89~90
                    H=해시 함수. SHA-1 등.
                    M=HMAC의 입력 메시지.(해시함수에 필요한 패딩까지 포함)
                    Yi=M의 i번째 블록. 0<=i<=(L-1)
                    L=M의 블록 수
                    b=블록의 비트 수
                    b=내장된 해시 함수에 의해 생성된 해시 코드의 길이.
                    K=비밀키. 키의 길이가 b보다 길 때 n-비트 키를 생성하는 해시함수에 입력으로 사용됨.
                    K+ = K의 왼쪽에 0붙여서 b길이 맞춘 것.
                    ipad = 16진수 36을 b/8번 반복한 2진 수열
                    opad = 16진수 5C를 b/8번 반복한 2진 수열

            블록 암호 기반 MAC

            : 블록 암호를 이용하여 MAC을 생성하는 방법.

            암호-기반 메시지 인증 코드 CMAC
            암호블록체인 카운터-메시지 인증코드 CCM


            -CMAC
                운용모드 AES 3DES

                메시지 n개 블록.
                k-비트 암호키와 n-비트 키.





            공개키 암호 구조

                1976년 디피에와 헬만이 제안.
                수학적 함수에 근거.
                서로 다른 두 키를 이용하는 비대칭 방식.
                기밀성, 키 분배, 인증에서 뛰어난 성능.


                공개키 암호 핵심 요소

                    평문
                    암호 알고리즘
                    공개키와 개인키
                    암호문
                    복호 알고리즘

                공개키 암호의 응용

                    암호화/복호화
                    :수신자의 공개키로 메시지 암호화.
                    디지털 서명
                    :송신자 자신의 개인키로 메시지 암호화(서명)
                    키 교환.
                    :세션 키를 교환(공유)한다.

                    -> 짧은 메시지에 적합.


                공개키 암호 요건p/98

                RSA 공개키 암호 알고리즘
                    제작자 : 론 리베스트 애디 샴미르 렌 아델만
                    1978년 출판

                    암호화와 복호화 p.99

            

                RSA

                    송수신자 모두 n과  e를 알고 있어야 하고, 오직 수신자만이 d 값을 알고 있어야 함.

                    공개키 PU=[e,n]
                    개인키 PR=[d,n]

                RSA 공개키 암호 요구 조건 p.100




                RSA 알고리즘 101p 외우기. 키 생성 암호화 복호화. 중요 중요 중요 중요 중요


                보안 관점

                -수학적 공격 : 공통적으로 인수분해 방식 사용.
                -방어법 : 키를 길게 함. 처리속도가 느려진다는 단점.
                2016년 기준 권장길이는 3072비트.

                타이밍 공격. 복호화 알고리즘의 복호화 시간을 측정해서 키 길이를 예측. 시간이 드러나지 않게 랜덤 지체 방법 사용.
                선택 암호문 공격. 암호 해독에 필요한 정보가 드러날 수 있는 데이터 블록을 선택해서 rSA 알고리즘의 특성을 악용.
                목표의 개인키를 사용해서 처리할 때 드러남. 평문에 패딩 추가하여 방지 가능.





            RSA 알고리즘을 깨는 방법.

                전수공격. 비트 수가 클 수록 안전.

                n을 두개의 소인수로 인수분해.


            과제 RSA 알고리즘 깃허브 인코딩 디코딩 실습 캡쳐하기.

            디피에 헬멘 =/ RSA.
                이산 대수 문제를 푸는 것이 어렵다는 것을 이용.
