20221019 study


-프로그래밍언어론 
    -컴파일러 자동화 도구
    compiler Generating Tools
    =Compiler-compiler = Translator Writing System

        -Language와 machine이 발달할수록 많은 Compiler가 필요하다.
        새로운 언어를 개발하는 이유? 컴퓨터의 응용 분야가 넓어지기 때문이다.

        -N개의 언어를 M개의 컴퓨터에서 구현하려면? N*M개의 컴파일러가 필요하다.

    -Compiler-compiler Model

        Language description은 grammar theory를 이용하고 있으나, machine description은 정형화가 일워져 있지 않은 상태이다.
        machine architecture와 프로그래밍 언어의 발전에 따라 automatic compiler generation이 연구됨.

        언어정보+기계정보를 넣으면 맞는 컴파일러가 나오도록 하는 게 목표



    -LEX = 어휘분석기
        :1975년 Lesk씨가 고안.
        입력 stream에서 정규표현으로 기술된 token들을 찾아내는 프로그램을 작성하는데 유용한 도구.


    -Parser Generator (+System = PGS) = 구문분석기
        :Parsing Table이 메인.

        Stanford PGS
        Wisconsin PGS
        YACC (Yet Another Compiler Compiler) 


    *LEX와 YACC는 리눅스 기본 내장이다.


    -Automatic Code Generation
        Three aspects 
            -Machine Description : ISP, ISPS, HDL
            -Intermediate Language
            -Code generation algorithm
        CGA (Code Generation Automator
            -Pattern matching code generation
            -Table driven code generation


    -Compiler-compiler System
        PQCC(Production Quality Compiler Compiler System)
            -카네기-멜론 대학
            -input으로 언어description고 target machine descriptin을 받아 PQC (Production Quality Compiler) 와 table이 output된다. 
            -중간 언어로 tree구조인 TCOL을 사용한다.
            -Pattern Matching Code Generation에 의해 code를 생성함.
        ACK (Amsterdam Compiler Kit)
            -Back-end 자동화 도구.
            -UNCOL 게념에서 출발. (N*M -> n+M)
            -EM이라는 Abstract Machine Code를 중간 언어로 사용.
            -Portable Compiler를 만들기에 편리하다.



    어휘분석 Lexical Analysis (= Lexer = Scanner)
        -어휘분석?
            : 컴파일러그룹이 문자의 나열을 개별 토큰으로 만드는 과정을 말한다.

        Token? : 문법적으로 의미 있는 최소 단위.
            토큰 구성
            :넘버&밸류 한 쌍. number번호 -> string처리의 효율성을 위해서.
            밸류 -> 심볼 테이블의 인덱스 번호가 들어간다.




-프로젝트LAB

    오늘 측정 장비 부착 첫날
    씨어스 Seers 테크놀러지 김진향 제주지사장.

    주제 : [웨어러블 의료기기로 만들어가는 디지털 헬스케어 서비스]

        제품은 체온+심전도가 메인.

        이걸 활용해 환자모니터링+원격진료+의료 인공지능 서비스를 제공함.
        raw 데이터 전송. 가공 처리는 배터리 최적화를 위해 단말기에서 하지 않음.
        의료용 측정 장비는 외관보다 기능이 중요하므로 배터리 용량이 부족할 일은 없도록 만들어짐.

    1차 측정은 72시간. 10월 19일 오늘부터 금요일까지.
    2차 부터는 주 2회가 될지 아니면 7일 단위로 부여할지 모름.

    측정 항목 : 기본(심전도, 체온, 혈액형, 지병), BMI, + 끼니 횟수, 음주 횟수, 운동 여부, 날씨(기온), 수면 시간, 카페인 섭취 횟수,
    나이, 성별, 걸음 수


    *내 측정 코드 jj_pl_t_004



-소프트웨어개발 및 분석

    프리팹 prefab : 게임 오브젝트의 원본을 간직하고 있는 데이터
    prefab울 붕어빵 찍듯이 버튼 클릭을 통해 찍어내 보았다.

    prefab 생성 횟수를 카운트하고 해당 횟수를 화면에 onGUI로 표시해보았다.
    2D 이미지를 화면 구석에 띄워보았다.

    장면 Scene 전환을 해보았다. 

