20220908 study

금일 강의 3개.

인공지능
	-첫 대면 강의로 인해 오리엔테이션 진행함. 
	강의계획서 소개 및 앞으로 일정 말해주심.

소프트웨어분석및설계
	-게임의 정의 : 의지와 규칙의 유무에 따라 4종류로 나뉨.
    이 네종류를 모두 구비하는 것이 좋은 게임이다. 경쟁, 조작, 행운, 스릴.
    -게임 이론 : 죄수의 딜레마, 제로썸 게임 등. non-zero sum은 플레이어간 대척 경쟁이 아닌
    NPC가 낀 형태로 플레이어가 같은 진영에 속해있는 상태.
    죄수의 딜레마에 의해 논제로섬에서도 플레이어간의 경쟁으로 안좋은 방향으로 일이 진행될 수 있다.
    
    체스처럼 플레이어에게 모든 정보를 개방할 수도 있고, 포커같은 카드 게임처럼 일부만 공유할 수도 있다.
    이를 적용한 사례가 게임의 맵 탐사 시스템. 최적의 결정을 내리기 위한 요소가 부족해지므로,
    플레이어간 경쟁에서 죄수의 딜레마가 적용된다.
		

SW융합캡스톤디자인II
    -팀 구성에 대해 세부적 조언으로 강의를 마침. 팀 회의는 집에서 별도로 진행하였음.
    세부 목표를 달성하기 위해서는 API 사용을 넘어서 직접 데이터를 학습시키고 적용해야만 함.
    이를 위해 딥러닝 관련 조사 필요. 비용은 캡스톤 지원을 통해 조달 예정.
