20221018_study


-정보보안

    이번 장까지 시험 범위.


    -Kerberos 버전 5.

    버전 4와의 차이점?
    버전4의 결함.
    환경적/기술적 결함 개선


    -환경적 결함
        :암호화 시스템 의존성. DES만 사용했다. -> 모든 종류 암호화 사용 가능하게
        인터넷 프로토콜 의존성. IP 주소만 사용했다. -> 모든 유형의 네트워크 주소 사용 가능하게.
        메시지 바이트 순서. Big endian & Little endian -> ASN.1 & BER
        티켓 유효기간. 대략 21시간 -> 정확한 시작시간, 만료시간.
        인증전달 -> 버전5에서는 가능해짐.
        공동체간 인증. N^2수준의 필요 관계 -> 더 적은 숫자의 관계가 필요한 방법 지원.


    -기술적 결함
        :이중 암호화. 표 4.1에서 암호화를 두 번에 걸쳐 하지만, 실제로 두 번째 암호는 불필요.
        PCBC암호화 사용. 무결성 검사 목적의 DES 비표준 모드. -> 버전 5에서 표준 CBC 모드를 사용하도록 변경.
        세션키. 지속사용 ->재전송 공격 위협 존재. C/S가 서브 세션키를 협상/사용하도록 변경.
        패스워드 공격. 버전5도 공격에 취약함. 그래서 preauthentication을 도입하여 공격 난이도를 높임.



    버전5 인증 절차.

        1. 인증서비스 교환
        2. 티켓 발행 서비스 교환
        3. 클라이언트- ? 교환

        1. 인증 서비스 교환
            -공동체 
            -선택사항
            -시간
            -비표 : 메시지(2)에서 반복 사용되는 랜덤넘버. 응답이 재전송된 것이 아님을 확신하기 위한 용도. Nonce.

            - 인증-발행 티켓 취득.


        2. 티켓-승인 서비스 교환
            - 서비스-발행 티켓 취득.



        3. 클라이언트/서버 인증 교호나.

            -서브키:특정 응용 세션 보호를 위해 사용할 암호화 키. 클라이언트가 선택함. 이 필드가 생략되면 티켓의 세션키 Kc,v를 이용한다.
            -순서번호 : 선택사항 필드, 시작 순서번호. 해당 세션에서 서버는 클라이언트로 보내는 메시지에 이 번호를 사용한다. 재전송 감지를 위해 



    4.3 비대칭 암호화를 이용한 키 분배

        공개키 암호의 용도
            -공개키 분배
            -대칭 비밀키 분배


        공개키 인증서
            ㄴ공개키와 키 소유자의 사용자 ID로 구성. 이를 신뢰할 만한 제3자가 서명.
            제 3자 =정부기관, 금융기관 등 신뢰하는 인증기관 CA
            -안전한 공개키 전달.


        공개키 인증서 활용 방법
            1.메시지 준비하기.
            2. 일회용 세션키를 이용하는 관용 암호기법으로 메시지를 암호화.
            3. 엘리스의 공개키를 이용해서 그 세션키를 암호화.
            4. 암호화된 세션키를 메시지에 첨부해서 엘리스에게 보낸다.
            엘리스만이 세션키를 해독할 수 있으므로 원본 메시지를 복구할 수 있음.
            밥이 앨리스의 공개 키 인증서를 통해 엘리스의 공개키를 얻은 경우 밥은 이것이 유효한 키임을 확실함.


    4.4 X.509 인증서
        ITU-T 권고안. 디렉터리 서비스를 정의하는 X.500 tlflwmdml gks qnqns.
        디렉터리? 사용자 정보 데이터베이스를 관리하는 하나의 서버 또는 분산 서버 집단.
        X.509는 인증 서비스의 구조와 프로토콜을 규정.
        공개키 인증서의 저장소로 이용한다.


    4.5 공개키 기반 구조. PKI.
        RFC 4949에서 정의함.


        인증서
        CA<<A>>
        ->A에 대한 인증서인데 CA에서 발행함.


        사용자 인증서 얻기.
        CA가 발행한 사용자 인증서 특성.
        공개키를 얻을 수 있는 사용자는 누구든지 특정 사용자의 인증된 공개키를 확인할 수 있다.

        인증기관을 제외한



        인증서 체인.


        인증서 취소.
        각 인증서에는 유효기간이 포함 -> 만료 전에 새 인증서를 발행해야함.
        취소해야 하는 경우
        1 사용자 개인키가 노출, 훼손,
        2. CA가 사용자를 인증해줄 수 없는 경우.
        3. 



        X.509 버전3
        버전2에 비해 확장을 많이 함.



    4.6 통합신원관리
    Federated identity management
        -상대적으로 새로운 개념.
        -다수의 기업과 많은 응용프로그램을 관리하는 일반적 신원관리 시스템.
        -수천 또는 수백만명의 사용자를 지원하는 관리시스템이다.


        신원관리
            -접근관리권한
            -SSO Single Sign-On : 한번의 로그인을 통해 여러 서비스에 모두 접속할 수 있음. 구글 로그인을 통해 지메일, 구글독스, 구글 드라이브 서비스에 모두 접속할 수 있는 것처럼.


        신원관리 주요 요소
            -인증
            -허가
            -계정-프로비져닝
            -작업절차 자동화
            -관리위임
            -패스워드 동기화
            -셀프서비스 패스워드 리셋
            -통합


        표준
            :조직에서는 협업 파트너가 처리할 수 있는 일종의 보안 티켓을 사용자에게 발행.
            신원 통합 표준. 티켓 내용과 형식을 정의하고 티켓 교환용 프로토콜을 제공하고, 

    다음 주 강의 = 동영상. 내용 = 칼리리눅스
    11월 1일 시험 31일 강의?



-인공지능
    house price prediction 을 주제로 하여 강의하였으나,
    강의에서 활용한 house price predcition (sample)이 비공개 문서였던 관계로 실습에 참여하지 못함.
    코드 차후 공개하신다고 하심.

    데이터를 읽고 분석할 수 있는 Pandas 판다스 모듈을 활용하였다.


    목요일 강의 자율학습 예정(단, 출석은 확인함)
    화요일 2시부터 자율. 시험은 3시부터. 
