20220915 study

태풍 영향으로 계속 비가 옴. 

-인공지능
    : 자리가 몇 없어서 남는 자리에 앉았더니 강의 진행 화면을 잘 볼 수 없어 내용 미숙함.
    비대면 시기에 올린 영상 통해 보충 요망.
    지난 시간과 마찬가지로 유용한 코드의 함수화를 학습하고, 머신러닝 학습 방식에 따른 정확성 변화를 확인함.

    -머신러닝이란? 데이터를 주고 컴퓨터에게 스스로 학습하도록 한 것.
    -여기에 사람이 직접 데이터에 따른 결과값을 수정해가면서 보조한 것이 인공지능
    -딥러닝은 사람의 뇌를 모방한 신경망 학습 기법을 말한다.


-소프트웨어분석및설계
    : 유니티 설치를 위해 하드보안관(PC 백업 및 일일 초기화 프로그램)을 잠시 풀어서 유니티를 PC에 설치함.
    다만, 데이터는 매일 초기화되므로 유니티 제작 데이터는 개인적으로 들고 다닐 것.

    유니티의 대표적인 기능에 대해 영상을 시청함.

-SW융합캡스톤II
    : 팀 결성 후 첫 모임. 개발할 기능, 개발 단계, 사용할 툴, 언어, 담당 영역 결정함.
    파이썬과 dart 사용해 개발 예정, 서버도 파이썬 통해서, 프론트는 Flutter 사용 예정.
    DB는 Firebase. 
    학습 필요 도서 신청 차일 오전까지 제출 요망.

