20221021_study

-기초웹개발론

	카카오 서버 다운 이슈가 심하기에 해당 주제에 대하여 얘기함.

	웹서버, DB, 캐시서버 모두 이중화가 되어있었으나,  
	서버 배포단이 이원화가 안되어있어서 문제가 됨.

	남궁훈 대표는 대표에서 물러났으나 대책위원회에서 계속 일할 예정.

    이번 사태는 컨테이너 가상화 시스템인 쿠버네티스가 유행을 하면서 해당 시스템으로 빠르게 갈아탔으나,
    그에 따른 검증과 대비를 제대로 하지 않아 발생한 사태.
    신기술을 빠르게 적용하기만 한다고 해서 좋은 일이 아니라는 것.

    컨테이너 = 앱이 실행되기까지의 과정을 가상화하여 묶은 것.
    도커 = 가장 유명한 컨테이너 제어 기술.
    쿠버네티스 = 여러 서버에 걸쳐 컨테이너와 사용 환경 설정을 관리하는 도구.



    옵시디언? 시간 관리 플러그인??
    
    시험 안보는 대신 주간코딩,일일커밋이 90%를 차지하므로 성실하게 참여할 것.
    또한 동일한 성실함일 경우 남은 10%인 깃허브 블로그 관리에서 차등이 이루어지므로
    해당 부분 유의할 것.

    자기소개서 페이지와 꾸준한 내용이 점수 배점 요인.
