20220907 study

정상 강의 진행함.

프로그래밍 언어론
	-곽호영 교수님 강의. 월요일에 두 차시 분량을 비대면으로 진행하였음. 해당 분량 내용은 차후 기술 예정.
    -학습 내용 : '추상화' 내용 복습함.
        초기의 프로그래밍 언어는 성능 개선 중심으로 발달하였으나, 요즘은 컴파일러 개선도 한계에 달함.
        요즘 언어는 일상 개념을 프로그래밍 언어에 녹여내는, 추상화를 위해 발전하고 있다.
        그 과정에서 객체 개념이 등장하고, 객체 지향 프로그래밍으로 발전하였다.

        -추상화 = 모든 현상을 간단하게 표현할 수 있는 것.

        -객체 = 실제 행동을 하는 주체.

        추상화에서 중요한 건 중요한 걸 남겨두고 나머지를 은닉하는 것. 일부 속성으로 전체를 특정하도록.

        -자료 추상화 data : 계산 대상인 자료의 특성을 추상화한다. ex)정수, 실수, tree, string
        -제어 추상화 algorithm : 실행 순서를 제어하는 특성을 추상화한다. ex)반복문, 조건문, 프로시저 호출.

        실체화로 만들어진 객체들은 병행처리 가능한 병행성을 갖고 있으나, 
         명령형(절차적) 언어의 기반인 폰 노이만 아키텍쳐는 비결정적=순서 비의존형 계산의 표현에는 
         부적절=비효율적이다.

        -비절차적 언어의 종류
            -함수형 : 함수의 평가 및 호출 방법을 제공한다.
            -논리형(선언적) : 기호 논리학에 근거하여 계산의 내용만 기술한다.
            -객체지향 : 기억 장치의 기억장소와, 그 주소의 값을 변경할 수 있는 연산의 집합이다.


        자연어 <-> 형식어 = 인공어 (Artificial의 AI적 의미지 때문에 요즘은 Foraml을 더 많이 쓴다)

        언어는 구문론syntax와 의미론semantics로 나뉜다.
            의미론은 프로그램이 실행 시 발생하는 일에 대해 기술하는 언어이나, 형식화가 잘 되어있지 않다.
            구문론은 if - then 형식으로 형식화가 많이 되어 있다.

        정확한 형식 언어의 필요성
            -모호성을 없애고
            -설계 과정의 규격화와
            -문제 발견 시 대처를 위해
            -무엇보다 형식이 부정확하면 정확한 프로그래밍할 수 없다.


프로젝트Lab
    -4학년 전공. 총 9명 출석. 
    -강의 목표 : 개발보다는 프로젝트 진행 자체에 초점을 맞추어 강의. 즉, 사회생활을 선경험하는데에 의의를 둔다.
    
    금일은 오리엔테이션 형식으로 차후 진행 사항에 대해 얘기하였음.
    강의 내용 : 
        이번 학기 주제는 스마트 헬스케어. 학생들 본인의 데이터를 활용하여 스스로 프로젝트를 설계하고 
        보고서 등의 서류를 작성하고 평가받는 것 까지가 최종 목표.

        유저 기준 서비스 마인드가 중요하다. 대신 마음 고생이 조금 있을 것.

        실전 프로젝트 개발 및 진행 방법을 학습할 것이다.
        프로젝트의 부족한 부분을 개선하기 위한 노력이 필요하다.

        애자일 프로세스를 실제로 진행해 볼 것.

        프로젝트 진행 전 해야할 사항
            -고객=클라이언트와 명확하게 업무 범위, 평가 기준 을 문서로 간단하게라도 작성해놓는다.

        차후 주차
            -2주차 : 애자일, 스크럼
            -3주차 : 개발 툴(트렐로, 슬랙, 구글 캘린더)
            -4주차 : 개발자 선배들의 tips. 개발자 계속 하는 법.
            -5주차 : 프로젝트 절차. 필요 문서 작성법.
            -6주차 : 선배들의 tips2. 메타버스 주제.
            -7주차 : 스마트 헬스케어 소개 및 시연. [씨어스테크놀로지社]
            -8주차 : 프로젝트 준비, 팀별, 자료 수집 준비, 스마트 헬스케어 수집.
            -9~10주차 : 팀별 프로젝트 진행.
            -11주차 : 중간 점검 (전문가가 직접 해줌)

        언플러그 교육이란? 컴퓨터 없는 알고리즘 교육. 코딩보다 아이디어를 구체화하는 방법(알고리즘)이 중요하다.

        WEB-3 : 
            web 1 = 넷스케이프. 그저 보여주기만 한다.
            web 2 = 게시판이 존재한다.
            web 3 = 개인에 의한 데이터 관리가 이루어진다. 

            현재의 sns 로그인, 마이데이터 등은 web2 수준으로 기업에게 데이터를 맡기는 방식이다.
            블록체인이 web3.

소프트웨어분석및설계

    -1주차 2~3차시 진행함. 
    -금일 강의 주제는 게임 엔진과 역사.

        항공기 엔진을 만들 수 있는 기업이 드문 것처럼, 게임 엔진 또한 그렇다.
        대작 게임은 언리얼 엔진, 상대적으로 소규모 게임은 유니티 엔진으로 양분되어 있다.
        개발툴에서 라이브러리 및 패키지 제공이 개발 난이도(시간)를 가르는 주요 요소이다.

        메타버스가 중요한 이유. 플랫폼 선점. 페이스북이 오큘러스를 인수하고 로블록스를 내놓음.
        네이버는 제페토. 기존의 검색 엔진을 이용한 사이트가 구글, 네이버가 되었듯이, 
        SNS 플랫폼이 페이스북과 카카오가 되었듯이 차기 플랫폼은 메타버스가 될 것.
        메타버스란 새로운, 차세대 공간을 의미함. 

        그리고 이러한 메타버스는 게임 엔진으로 개발되었다.

        지난 강좌인 컴퓨터그래픽스에서 opengl 같은 도구를 사용해 게임을 만든다면 한세월이 걸리지만,
        게임 엔진인 유니티, 언리얼 등을 사용하면 극적으로 단축 가능하다.

        영화 CG, 영상 이펙트 등은 마야 같은 그래픽 작업 툴을 이용한다.


        강의 내용 차후 보강 예정.


markdown 문법 복습 필요. 언제까지 txt로 작성할 수는 없음.
지난학기에 들은 오픈소스개발방법론 복습 예정.