20221123_study


프로그래밍언어

    CH.8 영역고 수명

        식별자 영역 Scope

            영역의 정의?
                : 식별자의 효력을 나타낼 수 있는 영역을 통제하는 방법.
                =식별자의 사용이 허락되는 프로그램의 범위.
                    식별자? 변수, 상수, 레이블 ,자료형, 서브 프로그램등의 이름
            
            수명 Extent=Life-time
                : 실행시간에 식별자의 값을 보유할 기억장소가 배정되어 있는 시간 방법.
                =식별자의 기억장소 할당부터 해제까지의 기간.
            
            식별자 영역 제공의 간결한 방법
                -모든 식별자를 전 프로그램에서 사용 가능하도록 전역변수화.
                    -> 모든 프로그램에서 모든 식별자를 공유한다.
                    -> 문제점 발생
                        -식별자 사용의 복잡화
                        -식별자 혼돈
                        -프로그램 합성 시 문제점

                대부분 begin-end를 통해 영역을 선언

        
        정적 영역 규칙고 동적 영역 규칙

            -정적 영역 규칙 static scope rule
                식별자의 사용 영역을 블록의 정적 내포 관계로 결정한다.(컴파일러 언어에서)

                -지역변수 : 현재 블록에서 선언된 변수. 형식 매개 변수.
                -비지역변수 : 현재 블록에서 사용되나 바깥 블록에서 선언된 변수.
                -전역변수 :모든 블록에서 사용 가능한 변수 != 비지역변수

                자유변수 : 현재 블록에서 선언되지 않고 사용되는 변수
                영역 구멍 :내포된 블록 사이에 동일 지역변수를 선언 시 바깥 블록의 지역변수는 내부에서 사용 불가능해지는 현상.

            -동적 영역 규칙
                : 식별자의 사용 영역을 프로그램의 실행 순서에 의해 결정.(인터프리터 언어에서)



-프로젝트LAB

    시어스 테크놀러지 출장 강연

        주제 = 다양한 생체 신호

            생체신호 = 생체전기

            
            스마트 웨어러블 디바이스의 측정 정확도 한계.
            아직도 동리듬(정상상태)의 정확도가 99.3%에 불과함. 부정맥(심방세동) 은 더 떨어짐.

            의료기관 심전도는 12유도. 우리가 하는 건 2lead.


            
            체온.
             고온 -> 질병, 염증 질환등.
             저온 -> 당뇨, 쇼크 등.


        심박, 체온 변화가 정말 음주로 인한 것이 맞는 지 고려할 것.
        